---
layout: post
title: 乌龟与企业生存之道
---

{{ page.title }}
=================

<p class="meta">17 Mar 2014 - 乌龟与企业生存之道</p>
<p class="meta">Author: Taylen</p>

<p>
	人生要有一次就走就走的旅行，目前可能还没实现；但是灵感来了，搞了一次说写就写的博客。
</p>
<p>
	最近天天养鱼，经常看到乌龟，不知道上班的时候，哪根神经突然想到了乌龟为什么长寿？一闪而过的念头，但是咋一回想，人类很多的成长灵感都来源于大自然，飞机参考小鸟，轮船参考鱼类，同样乌龟长寿的秘密对于企业的生存，可能会有什么样启示呢？
</p>
<p>
	参考维基百科的定义：<br/>
	龟，泛指龟鳖目（Testudines）的爬行动物，它们的肋骨进化成特殊的骨制和软骨护盾，称为龟甲。龟是通常可以在陆上及水中生活，亦有长时间在海中生活的海龟。龟亦是长寿的动物，自然环境中有超过百年寿命的。龟鳖目下包括现存和已灭绝物种，最早的化石记录可追溯到2亿2000万年前，甚至早于蛇、蜥蜴和鳄鱼，因此是世界上最古老的爬行动物之一。其下很多生物都活到了现在，并包括一些极度濒危物种。像很多爬行动物一般，龟是冷血动物。但是由于体内新陈代谢的作用，棱皮龟的体温要高于周围环境水温。
</p>
<p class="pre">
	那么龟为什么那么长寿呢？网上搜索了半天，说法都不一致，但是大概都是一下几种说法：
	1. 龟的种类繁多，并不是所有的龟都长寿，略微长寿的龟大概存活三四百年；
	2. 龟的长寿，跟它的行动迟缓、新陈代谢较低和具有耐旱耐饥的生理机能有密切关系；
	3. 龟的细胞繁殖代数多少，跟龟的命长短有密切关系。龟的心脏机能较强，跟龟的寿命长也有直接关系；
</p>
<p class="pre">
	我想乌龟长寿和他们的生活习性肯定离不开关系：
	1. 它看起来平淡无奇；
	2. 它吃得很少，食性很杂且不挑剔；
	3. 它是两栖动物，无论在水里还是在陆地上都能生存；
	4. 乌龟有厚厚的甲壳，可以保护内脏，减少水分流失；
	5. 乌龟行动缓慢，一小时只能爬100多米。它体力消耗得少，所以新陈代谢也特别缓慢；
	6. 在冰雪覆盖大地时，乌龟不吃也不动，与蛇蛙一样开始它长达四个多月的冬眠，来度过寒冬；
	7. 除冬眠外，乌龟还有夏眠的习惯。在炎热干旱的夏天，它卧在大石洞里，以此减慢心跳和呼吸来躲过这不利的环境；
	8. 乌龟平时是个瞌睡虫，爬行几步就会打盹，一天要睡上十五六个小时，能量消耗极少；
	9. 乌龟的甲壳十分坚硬，遇到外敌时就将头尾和四肢缩到壳里来保护自己;
	10. 乌龟长寿的原因是由于其细胞的分裂代数要比其它动物细胞分裂代数多得多，人一般只有50代左右，而乌龟可达110代
</p>
<p class="pre">
	现代社会发展如此迅速，乌龟的慢动作适合这个时代的发展吗？
	目前不能做出结论，但是从乌龟的特性中还是有几点能够引起我们的注意的：
	第一：平淡无奇，在大自然中不容易遭到攻击，企业同样不能树敌太多，做企业也要<b>看似</b>平淡无奇；
	第二：不挑食、水路双生，这是适应能力强的表现，企业也要具备强大的适应能力，市场营销中强调市场细分、专业化发展，貌似冲突，但是我相信乌龟刚出生的时候要么在水里，要么在陆地，吃的东西也很固定，适应能力应该是后期培养的；因此企业发展之初，必须要瞄准细分市场、追求极致，但是要培养自身强大的适应能力，紧随趋势，不断创新，水路双生；
	第三：厚厚的甲壳，内耗少，这一点非常重要，企业细分市场后，要在自己的领取内，不断的加深和领先，形成核心竞争力，<b>因为这就是的你的甲壳，你的行业壁垒</b>，低内耗也是相当关键，千里之体溃于蚁穴，内部消耗要减少，官场文化要杜绝，尽最大努力减少内耗；
	第四：细胞分裂代数多，可以把细胞看做公司的员工，员工留存时间久是件好事，但是必须保持高的分裂速度，一旦停止坏死细胞就会影响一片，公司内的老员工不能出现停滞不前的情况，必须激发老员工的潜能，不能太安逸，这是一门很复杂的工程，概括的说：针对老员工要有一套完整的发展机制，不能重复简单无聊的工作，针对坏死细胞要迅速快捷的处理。
</p>
<p>
	目前就悟道这点，当然扩展开来还有很多，欢迎大家相互交流。
</p>
<p>
	持续更新中...
</p>


